### 变量

##### 局部变量

Local Variable， 将函数中定义的变量称为局部变量。

- 一个函数中定义的变量不能被另一个函数使用；不同函数中的相同名称的变量，虽然名称相同，但是仍然是两个不同的变量，代表不同的存储空间；

- 每次调用函数时局部变量都表示不同的存储空间。局部变量在每次函数调用时分配存储空间，在每次函数返回时释放存储空间。

- 语句块中也可以定义局部变量。

  ```c
  int main()
  {
      /*函数内部局部变量*/
      int hour, minute;
      {
          /*语句块内部局部变量*/
          int hour,minute;
      }
      return 0;
  }
  ```


##### 全局变量

与局部变量的概念相对的是全局变量（Global Variable），全局变量定义在所有的函数体之外，它们在程序开始运行时分配存储空间，在程序结束时释放存储空间，在任何函数中都可以访问全局变量。

正因为全局变量在任何函数中都可以访问，所以在程序运行过程中全局变量被读写的顺序从源代码中是看不出来的，源代码的书写顺序并不能反映函数的调用顺序。程序出现了Bug往往就是因为在某个不起眼的地方对全局变量的读写顺序不正确，如果代码规模很大，这种错误是很难找到的。而对局部变量的访问不仅局限在一个函数内部，而且局限在一次函数调用之中，从函数的源代码很容易看出访问的先后顺序是怎样的，所以比较容易找到Bug。因此，虽然全局变量用起来很方便，但一定要慎用，能用函数传参代替的就不要用全局变量。

##### 变量的初始化

初始化一个变量时都是用常量做Initializer，其实也可以用表达式做Initializer。为了简化编译器的实现，C语言从语法上规定全局变量只能用常量表达式来初始化

- 局部变量

  局部变量可以用类型相符的任意表达式来初始化

- 全局变量

  全局变量只能用常量表达式（Constant Expression）初始化

##### 作用域

在C语言中每个标识符都有特定的作用域，全局变量是定义在所有函数体之外的标识符，它的作用域从定义的位置开始直到源文件结束，而main函数局部变量的作用域仅限于 main 函数之中。

### 基础语句

##### if_else语句

| 运算符  |     含义      |
| :-----: | :-----------: |
| == / != | 等于 / 不等于 |
|  > / <  |               |
| >= / <= |               |

- 如果表达式所表示的比较关系成立则值为真（True），否则为假（False），在C语言中分别用 int 型的1和0表示。如果变量 x 的值是-1，那么 x>0 这个表达式的值为0， x>-2 这个表达式的值为1。

- ==和!=称为相等性运算符（Equality Operator），其余四个称为关系运算符（Relational Operator），相等性运算符的优先级低于关系运算符。

- 事实上控制表达式取任何非0值都表示真值，例如 if (x) { ... } 和 if (x != 0) { ...} 是等价的，如果 x 的值是2，则 x != 0 的值是1，但对于 if 来说不管是2还是1都表示真值。

##### 布尔代数

|   操作    | 逻辑与运算符 |
| :-------: | :----------: |
| 与（AND） |      &&      |
| 或（OR）  |     \|\|     |
| 非（NOT） |      !       |

##### switch语句

switch 语句可以产生具有多个分支的控制流程。它的格式是：

```c
switch(控制表达式)
{
    case 常量表达式:
        语句列表;
        break;
    case 常量表达式:
        语句列表;
        break;
    default:
        语句列表;
        break;
}
```

C语言规定各 case 分支的常量表达式必须互不相同，如果控制表达
式不等于任何一个常量表达式，则从 default 分支开始执行，通常把 default 分支写在最后，但不是
必须的。使用 switch 语句要注意几点：
1.  case 后面跟表达式的必须是常量表达式，这个值和全局变量的初始值一样必须在编译时计算
    出来。
2.  第 2 节 “if/else语句”讲过浮点型不适合做精确比较，所以C语言规定 case 后面跟的必须是整型
  常量表达式。
3.  进入 case 后如果没有遇到 break 语句就会一直往下执行，后面其它 case 或 default 分支的语句
  也会被执行到，直到遇到 break ，或者执行到整个 switch 语句块的末尾。通常每个 case 后面都
  要加上 break 语句，但有时会故意不加 break 来利用这个特性。
4.  switch 语句不是必不可缺的，显然可以用一组 if ... else if ... else if ... else ... 代替，
  但是一方面用 switch 语句会使代码更清晰，另一方面，有时候编译器会对 switch 语句进行整体优
  化，使它比等价的 if/else 语句所生成的指令效率更高。